---
layout: post
author: gman
title: Javascript библиотеки для картографирования
---
Инструменты для веб-картографирования могут быть поделены на следующие категории (Roth et al., 2015):

1. картографические библиотеки для визуализации пространственных данных, обеспечивающие отрисовку (рендеринг) изображения, используя ресурсы клиента;

2. картографические серверы (картографические фреймворки), предоставляющие инструменты для обработки данных на сервере и отрисовки на стороне клиента;

3. закрытые программные интерфейсы приложений (API), предлагающие определённые функции, выполняемые на стороннем сервере по запросам и возвращающие результат на клиентскую сторону (не рассматриваются в данной работе);

4. готовые к использованию веб-приложения, обычно объединяющие библиотеки картографирования, картографические серверы, пользовательский интерфейс, а также инструменты управления интерфейсом и содержимым веб-ресурса.

Среди представленных категорий наиболее мощными и гибкими инструментами, но наиболее сложными в освоении являются картографические серверы, так как они для эффективного использования требуют знаний принципов функционирования клиентской части картографического приложения и компетенций, связанных с серверной частью и принципами взаимодействия серверной и клиентской части.

Преимуществом картографических библиотек по сравнению с картографическими серверами является относительная простота освоения; по сравнению с закрытыми API возможность модификации средствами других JavaScript библиотек и интеграции с дополнительными инструментами визуализации данных.

Популярными библиотеками, позволяющими визуализировать пространственные данные и создавать интерактивные карты, являются OpenLayers, Leaflet, MapBox GL JS.

OpenLayers — открытая библиотека на языке программирования JavaScript, поддерживаемая сообществом OSGeo (Open Source Geospatial Foundation). Эта библиотека является одной из наиболее популярных. Её отличают широкие функциональные возможности, длительная поддержка и стабильность работы (Roth, 2015).

Leaflet – свободная библиотека JavaScript для веб-картографирования, основным разработчиком которой был Владимир Агафонкин. Преимуществом библиотеки является её маленький размер и изначальная ориентация на мобильные устройства, в том числе поддержка сенсорных взаимодействий (Roth, 2015).

Развитие Leaflet нашло своё продолжение в библиотеке Mapbox.js. Эта библиотека является плагином Leaflet, разработанным американской компанией Mapbox (mapbox.js, 2018). Эта библиотека также разрабатывалась при участии Владимира Агафонкина, перешедшего на работу в Mapbox. (Mapbox GL…, 2017)

Mapbox GL JS — это JavaScript библиотека, которая использует инструменты Web GL для отрисовки интерактивных карт, распределяя нагрузку между процессором и видеокартой, что делает рендеринг изображений более эффективным. (Основы WebGL, 2018). Данная библиотека пришла на смену Mapbox.js и является основной в программной экосистеме Mapbox (mapbox-gl-js, 2018). Достоинством Mapbox можно считать наличие графического веб-интерфейса для создания стилей, использование которого, однако, является условно-бесплатным (до определённого числа просмотров карты в день).