---
layout: post
author: gman
title: Картографические серверы
---
Картографические серверы (или серверы картографических данных, или картографические фреймворки) являются клиент-серверными программами, позволяющими как обрабатывать данные на сервере, так и предоставлять их пользователям. Часто они используются для преобразования картографических данных, используемых локально, в данные, пригодные для передачи и публикации в Интернете.

Картографический сервер **MapServer** написан на языке С (Си), является приложением, работающим по протоколу CGI (Common Gateway Interface, общий интерфейс шлюза). Этот протокол позволяет создавать интерактивные страницы на основе действий пользователя. MapServer поддерживает ряд растровых и векторных форматов данных, включая распространённые GeoTIFF, ESRI shapefiles, может обеспечивать обмен пространственным данными по стандартам Открытого Геопространственного Консорциума (OGC).

MapServer включает программируемый интерфейс (API) MapScript, обеспечивающий возможность программного взаимодействия с серверной стороной средствами языков Python, Java или PHP. Картографический сервер может использовать данные хранящиеся как в файловой системе, так и в базе данных.

**GeoServer** — картографический сервер, написанный на языке Java. Поддерживает популярные в ГИС форматы растровых и векторных данных, а также стандартные протоколы OGC. GeoServer предоставляет графический интерфейс администрирования. Также возможно программное взаимодействие через REST (Representational State Transfer) интерфейс. Приложение построено на Java-библиотеке GeoTools и интегрировано с OpenLayers и Google Earth (Swain et al., 2015). 

MapServer превосходит GeoServer и degree по скорости работы, однако не имеет графического интерфейса и использует собственный, а не REST-подобный API. degree менее популярен, чем MapServer и GeoServer. Выбирая между MapServer и GeoServer, необходимо учитывать общую конфигурацию проектируемого приложения.

**degree** — картографический сервер, представляющий собой реализацию стандартных протоколов (спецификаций) OGC и написанное на языке Java. Предоставляет графический инструмент администрирования и REST-подобный интерфейс программного взаимодействия (Swain et al., 2015).

**GeoDjango** — гибкий картографический сервер, расширяющий веб-фреймворк общего назначения Django. Он написан на языке Python. Базовая функциональность сервера построена на библиотеках GDAL и GEOS, которые необходимы для его функционирования. Для расширения функциональности могут использоваться разнообразные средства языка Python.
